---
ID: LFILI
総称: null
名称: 駒形根神社
名称読み: null
別名: null
都道府県: 宮城県
区域: 栗原市
緯度: 38.871932
経度: 140.944709
郵便番号: null
住所: 宮城県栗原市栗駒沼倉一ノ宮11
---

## 神社の歴史と特徴

### 古代からの信仰

日宮・大日社・駒形社は古くから人々に親しまれ、奥羽鎮護の一ノ宮として祀られていた。社記には「日本武尊御東征の折、大日孁尊外五柱の主神に祈願創建」と記され、太古より日宮と呼称していた。

### 神階と勅使下向

延暦20年（801）に坂上田村麿が奥羽鎮定を祈願し、四大門を建てて自ら駒形根大明神の大額奉献を行った。仁寿元年（851）には神階正五位を贈られ、清和天皇貞観元年（859）に勅使下向と正一位を贈られた。

### 社殿の壮大さ

社殿は壮大で四大宮司三十禰宜六十社家を容れていた。後世には源氏、平泉藤原氏が崇敬し、武具祭田献納を行っていた。

### 駒形信仰

駒形信仰の源流となり、お駒精進講・お駒講・駒形講等が行われていた。馬産地であったため馬の信仰も根強く残り、現代では交通安全の神として祀られている。

### 最近の出来事

昭和62年には奥宮が再建され、歴史に埋もれていた当神社が見直された。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0228-45-4866 |      |

### 参考URL

| URL                                                                  | 説明   |
| -------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://miyagi-jinjacho.or.jp/jinja-search/detail.php?code=310030646 | 神社庁 |
